好 我们来聊一聊这个WebSocket
WebSocket这一块知识呢 我们分为两节课
第一节课呢 我们就这节课
我们聊一聊它的原理和一些理论性的东西
不设计代码 主要是为了解决面试题
当然将来你们在开发过程中
可能会用WebSocket来做一些开发
那么这个时候呢 你就需要写代码了
那如何去写代码呢 我们换另外一节课
来做一个例子 你们就明白了
好 这就可能我们来先聊一聊原理
我们首先呢 来了解一下
没有WebSocket的时代
我们是怎么来处理一些实时场景的
就在实时场景中的旧处理方案
哪些是实时场景的 我下面举了一些例子
比方说像股票的K线图
比如说超股的同学
打开一些股票的分析网站
它是不是有一些像一种K线的图啊
就是一些纳主图 对吧 像这种
像有一些K线图
那么这个K线图呢 我们需要它实时更新
什么意思呢 就股票下个一变动
那么这个K线图呢 要马上能够反映出变化
然后还有一些场景的 比方说像那个
聊天
聊天 那么就是
比如说在网页上购物的时候
跟客户之间的聊天 对吧
那么这是一个实时处理方案
还有就是网页上的警报 重要通知
比方说突然一个地震预警
那么这个时候
分秒必争
需要实时的能够显示到网页上
有个消息提示
然后呢 还要比方说你
定票的时候 一个余作信息
对吧 还有生意多少作为
那么这个时候呢 也需要实时更新
还有一些啊 场景还是蛮多的
比方说有些活动页面
要进行抢购 那么这里呢 有一个库存
库存的数量也需要实时更新
那么这些场景
都有一个特点 就是实时性
这种对实时性有要求的页面
它会带来一些问题
就是怎么来实现
我们来考虑一个聊天场景
比方说两个用户聊天
两个用户聊天呢 可能跟大家想象的不太一样
不是说一个用户
他直接把那个消息
就发动给另一个用户了
不是的 我们一般来说
聊天都会经过一个服务器
让服务器来帮我们转发消息
其实能不能两个用户之间互相发
如果说
你们用的是客户端
比方像QQ 微信的理论上是可以的
理论上是可以的
但是中间会经过的
带来很多的问题 没有服务器的话
所以我们一般来说
使用服务器来进行一个中转
我把这个软件打开一下
那么怎么来中转呢 比方说
我们用户1 要给用户2来发一个消息
很简单 我用户1就告诉服务器
说 你帮我给用户2来发个消息
消息的内容就是你好
那么这个请求呢
就可以用一个AGP请求
那么有请求就有响应
服务器响应他说
OK 没问题 马上给你发
这个时候服务器就发的时候
就发现问题了
我怎么把消息给U2呢
他给不了 为什么呢
因为AGP协议
他要求服务器不能主动
服务器只能被动
什么意思呢
就必须U2去请求服务器
服务器才能给他响应
但是问题来了
U2他并不知道有人给他发消息
对吧 他也不知道什么时候
去请求服务器
懂这意思吧
所以这个问题就出现了
U2他没有请求服务器
服务器就不能主动的
把消息发给U2
因此这就是问题
问题的根源呢
就是因为AGP协议是
请求响应模式
请求必须要在前
响应必须在后
这导致了服务器
无法主动的把消息推给U2
那么这个问题肯定要解决
怎么解决呢
我们开发者想了很多的办法
当然最好的办法
就是我们即将要学习的
外面socket
但了解一下过去的这种做法
我们看一下我们前辈们
是怎么来处理这个问题的
也就是我当年在这个
毕业之后处理这些问题的时候
这些一方案
我们是怎么去想办法的
为什么了解这些呢
这是一个方面
另一个方面是
面试有可能会问到
所以说我们这里看一下
过去什么解决的
过去主要有两种方法
来解决问题
其实真的解决方案
还不止两种
但两制的两种是
兼容性最好
而且比较常见的
第一种叫做短轮循
短轮循就是一种
以话牢式的方式
不停的比比
什么意思呢
就是客户端
每隔一小段时间
就像服务器去寻求一时
对吧
因为客户端这边
他并不知道有没有寻求
他就不断的寻求
不断的寻求
有没有寻求
用这种方式
像服务器寻求
下面一张图
可以看得很清楚
这里就看
难耐惠惠有很多次
对吧
有没有寻求
没有
服务器牢算没有
其实这里还有
这就是一次
ATB寻求和享用
对不对
那么当然
我们伴随着
我们ATB寻求和享用
是不是有个三次握手
对吧
因为TCP寻意的
三次握手
然后四次挥手
就结束了
好过了一段时间
过后
这个时间都可以设置的
对吧
可以用set interval
是不是可以设置一个技时器
每隔一段时间
发生一个RJX寻求
然后过了一段时间
有没有新消息
又没有
然后再过一段时间
有没有新消息
发现有了
他就把新消息推给他
然后再过一段时间
有新消息吗
没有
就是用这种方式来进行处理的
当然这种方式
处理的
能不能实现
它肯定可以实现
但是
它可以看出有很多问题
首先
这里边就有很多次的TCP
的三次握手
和四次挥手
对吧
好的寻求是没有意义的
不停地问
为了别人烦
所以实施论寻
它的好处是非常简单
这个模型特别简单
你设置一个定时器
不断地发动寻求就行了
那这种方案
缺陷是非常明显的
第一个缺陷
这会产生大量无意义的寻求
第二个缺陷
是会频繁地打开关闭连接
对吧
那个TCP
三次握手
四次挥手
不断地进行
但是很多时候
连接是
发的都是毫无意义的消息
其实还有一个问题就是
实施性并不高
像那种画牢式的并不高
因为关键就是
这段时间你要定多久
你定的太短
那个效率浪费太严重了
比如说你定个一秒钟
那服务器太烦了
对吧
一天打开这个网页
像一些偏线图的网页
你可能一打开
就说24个小时
或者8个小时
那服务器太烦了
8个小时
每一秒钟为一次
那服务器太烦了
占用服务器资源
定的太长吧
实施性的要求就有问题了
比如说你定一分钟
那这一分钟内
来到新消息就不知道了
你要一分钟之后
你才能拿到新消息
这一个
是一个很麻烦的问题
那怎么解决呢
这是开发者
充分发挥智慧
条件有限
那我们就想办法
于是通过长文讯
来解决短文讯的问题
那他长文讯是怎么回事
他这样
客户端这边呢
他直接一开始
就发送一个请求到服务器
问一下有没有新消息
但是这一次
服务器呢
他没有新消息
没有新消息
他不给他相应
你看上面
是没有新消息
就告诉他
对吧
在这里不相应
等
服务器等到有消息之后
然后再相应
把消息内容相应过去
好
相应客户端之后
客户端马上立即就发起
下一次请求
又问他有没有新消息
那么这个时候
服务器没有消息
就又等
等到他有消息之后
又可来相应过去
反复了进行这么一个过程
那么有了这种模式之后
你会发现
请求和相应的数量
是不是减少了
特别特别多
不是话劳式的
就有点像你去
一些银行
去咨询一些问题
他正在忙的时候
你问他你都不理
等他忙完了之后
你就在那等着
就这么一个模式
这种模式
好处就在于
他这个请求
响应的次数
就变得很少很少了
而且他没有无意义的
请求和相应
都是有意义的
服务器有了消息之后
才给你相应
但是这个长轮群
看上去还不错
但仍然存在问题
第一个问题就是
客户端长时间
收不到服务器相应
你看有可能这个
你发了一个有新消息吗
可能今天一天都没有新消息
或者是5个小时内
都没有新消息
那5个小时之后
才给你发过来
那么5个小时
你想一想
客户端那边早就
超时了
对不对
所以阿迪克事情
就可以设置
还是还可以设置
超时时间
等待时间
他就超时了
那么超时之后
他的浏览器
他就会主动的断开
tcp连接
把连接断开
比方说
这里等了5个小时
但他10分钟的时候
其实没有到10分钟
比方说
我们设置有时间
10分钟
10分钟之后
客户端那边就超时了
这里超时了
连接都被断开了
那后面还能相应吗
连接都没了
后面就不可能存在相应了
那么这种情况
怎么处理呢
其实也能处理
当我们在客户端
发现超时之后
然后立即又会重新来一次
这个流程
又重新发一次琴球
有新消息吗
就之前那个琴球
就没意义了
那么这一次重新发琴球
然后浮器又等
这一次琴球又超时了
我们又重新发琴球
是这么个意思
就不是用计时器
是等待一个机会去发琴球
要么就是浮器响应之后
我发琴球
要么就是超时之后
是这么一回事
当然这样子做
肯定你短连旋
好得多
这种情况
其实可以处理
就是说
可能那个超时
因为超时而结束的时候
会抛出一个异常
那么这个时候
就重新发送到浮器
当然这样子的话
也会导致了
有一些琴球没有意义
比方说
刚才我们说了
在这里超时了
你重新发出琴球
说明了
上一支琴球是不是毫无意义的
对吧
它没有得到什么
内有实时性的消息
但是总之比短连旋
好得多
这样子的
比方超时时间
10分钟发一次
而且实时性也比较高
对吧
实时性还是比较高的
以前过去了
使用的最多的就是长轮旋
这是一个问题
还有一个问题
就是由于扣端
可能过早的琴球的浮器
浮器又没有新消息
那么这个时候
浮器不得不挂起这个琴球
一直等
等到新消息出现过后
再响应你
那么挂起这个琴球
浮器是要占用资源的
那么这个资源占用
如果说用户的数量多了
那这个资源占用还是挺恐怖的
但以前也确实没有什么好的办法
这就是我们过去的
养种方案
那么我们来看一下
WebSocket
它是怎么解决的
它就从根上来解决这个问题了
我们产生这个问题的原因是什么呢
原因就是浮器
没法主动发消息给它
对吧
WebSocket
这个协议出现之后
浮器就能主动发消息给用户了
其实我们学过那个TCP协议
在TCP协议里边
它并不要求就通信的两方啊
只要建立好连接之后
你随意的发消息
不是说我必须要先发
我必须要后发
我发了不后你必须要回应
没有这个要求
随意发
随意回应
两方都是
所以它本来被没有限制的
为什么后来会出现这个
请求响应模式
然后限制它的
是因为agtp协议
它不让你随意发
它必须要让你先请求响应
CTP协议搞的事情
所以呢
我们要实现那个浮器
主动发动消息
那么我们就需要
重新定一个协议
叫做WebSocket
那么这个从协议上
附影了浮器
主动推动消息的能力
我们来看一下它的图画
基本原理的图像就是这样子
我们每一次连接也好
那么它也是使用TCP连接
所以我们每一次连接
其实都是要建立TCP连接通道的
所以说最开始肯定要
三次握手是指挥手
这是毫无疑问的
从这个图楼可以看出
WebSocket它并没有
逃出TCP
我们如果说画一张
结构图的话
这个是应用程
这是传输程
我们过去了
这一块使用的是什么
agtp对吧
agtp
然后这里使用的是tcp
那么现在
有了WebSocket过后
你将来就是把这个东西
变成了WebSocket
变成了这个
但是它跟agtp
有没有关系
有一点关系
什么关系
马上就说到了
好 接下来我们下看
那么连接建立之后
现在还有一个协议
因为它在上层
还有一个协议
就是WebSocket的握手
你看这个绿色区域
这个绿色区域
就是tcp连接通道
已经建立了
然后建立过后
它马上就会进行一次
WebSocket的握手
所以说有的时候问你
跟tcp握手有什么关系
如果说问到这个问题
他们是不是一个东西
完全不是
WebSocket的握手
是在tcp3次握手之后
然后我们来进行的握手
好 完成WebSocket的握手之后
握手之后
这个连接
这才算是真正的通道
才算是畅通了
那么这个时候
服务器可以任意的发消息给客户端
客户端也可以任意的
发消息给服务器
双方互不影响
那么我们把这种模式
称之为全双公通信
什么叫双公通信
就是你可以给我发
我也可以给你发
我不用等到
什么时候才能给你发
我随便
任何时候可以给你发
你也是任何时候可以给我发
我给你发的话
你不用给我回应
也可以给我回应随便
双方的发送消息是互不干扰
非常自由的
这就是双公通信
那么我们的ADDP呢
实际上是一个半双公
是一个半双公
客户端可以请求服务器
也可以收到服务器的奖励
但是必须要有一个先后顺序
它不能随意
所以我就会认为它是半双公
那么为不说可以说是一个
全双公随意发
所以双独可以看出
我们这里呢
为不说可以怎么是建立在
TCP协议之上的
利用的是TCP全双公通信的能力
像这些概念性的东西
听上去有些同学
可能会觉得模糊
那模糊是正常的
你要不模糊
那你在做什么事呢
你在把计算机网络
这个非常厚重的课程
得好好看一下
我说的是计算机网络
不是咱们前端的网络课程
因为网络是一个一门考研课
这一块放了这来吧
反正以后你再说
跟就业没什么关系
第二个
我们使用WebSocket手段
会经历两个阶段
一个是握手阶段
一个是通信阶段
先要握手
才能通信
WebSocket的这种方式
一旦出现之后
当然肯定是
优于短农群和长农群
都毫无疑问的
它仍然是有缺点的
第一个 监容性
因为WebSocket是
ATM5的新增内容
它是个协议
它的协议完整内容
在这税上面
你可以打开看一下
RFC65
有兴趣的东西去了解吧
英文不错的东西去了解
我都没看完这个问题
我都把它核心的内容
看了一下
它还有是有些关系
第一个就是监容性
ATM5新增的协议
所以说一些股东的版本
ATM5好像是13年
13年还是12年
我都忘了
因此也再找版本的浏览器
它就并不支持
然后呢
第二个问题
就是维持TCP链接
是需要耗费资源的
就是绿色区域
我们要维持这个链接
我们之前讲
那个TCP协议的时候
是不是说
那个链接是什么东西
链接通道
链接其实就是服务器
空间
客户端也开了一块内存空间
其实这个资源
就一直要被占用的
那这个确实是没办法的
对那些消息量比较少
一天说不了几句话的
那么维持TCP链接
确实会造成资源的浪费
除了说这个Websocket
也不是啥都好
甚至我看到
网上有人说
有了Websocket
这么自由的通信之后
阿迦克斯就不需要了
你还需要阿迦克斯呢
打开页面过后
马上跟服务器
建立一个Websocket
握手之后
这是随意发消息的
就不存在请求响应的
没有请求响应的
我给你发一个
随便给你发
服务器
希望给你消息的时候
随便给你发
对吧
还需要阿迦克斯吗
不需要
但是呢
其实上不是的
阿迦克斯呢
在有很多场景里边
还是优于Websocket
是吧
为什么呢
因为比方说
我们页面上一共就
有一些数据
需要从服务器获取
比方说就10个数据吧
那我阿迦克斯
就请求10次就完事了
对不对
我们需要等到
用户操作的时候
比方说这些请求
还是要等到
用户操作的时候
比方说点到一个按钮
我们就请求
一些服务器
那个时候临时发起
而Websocket
你要用这种方式
来做的话
那你就得一开始
去建立这个
Sony的连接
对吧
因为一开始
有一些数据要传输
然后用户的
点击按钮之后
有一些数据要传输
那这个连接
要建立时间
就维持的时间
太长了
如果说用阿迦克斯的话
那么你只是需要的时候
再去请求相应
所以说他并不能取代阿迦克斯
然后呢
如果说有一些页面
像一些实施处理场景
比较丰富的页面
像什么辽天
股票的KCM对吧
像这些页面呢
实施性要求比较高
它里边肯定要使用
Websocket
那么Websocket
是要占用TCP连接的
说这里是有一个方案
如果说这个页面
必须要使用Websocket
那么我就
如果说要为了对它
进行优化的话
我这个页面呢
有一种比较狠的方式
就是直接可以放弃阿迦克斯
这个页面我就不用阿迦克斯了
都用Websocket的进行通信
但是呢
这样会带来程序
设计上的一些问题
需要出来缺分
什么意思
就你这个页面
也跑不掉了
你这里一边是有聊天的
那跑不掉了
你肯定要用Websocket
那你一用Websocket
是不是这里会占用
这个TCP通道
一直会这个
维持
所以这个效率
你占用了这个TCP
有这个TCP通道
但是呢你发的消息很少
这个其实有点浪费
那么为了怎么样补浪费呢
我其他的ATP请求
以前我们用阿迦克斯写的
ATP请求我就不弄了
我把这些请求
放到哪呢
放到这个Websocket
来进行发送
而服务系这边进行响应
这样子可以避免
就可以少一些
之前的ATP对吧
把ATP这些请求的一资源呢
使用Websocket去完成
来充分利用这个TCP连接
是这么一个意思
但这样子
为什么会带来
程序设计的问题呢
因为你使用Websocket
来发送消息和接收消息
它的代码
结构
原地
跟那个ATP完全不一样
那是完全不一样的
那这不一样的话
就会导致
比方说你要请求
一个新闻列表
这个页面
同时有聊天
有实事聊天
那么在这个页面
你就必须要
使用Websocket去改代码
之前封装好的
统一的请求的方法
请求新闻列表的方法
要写两个ATP的模式
一个Websocket的模式
同时服务系那边
又要写两个
一个是针对的
一个是针对ATP的
所以说
这种方案
其实用了很少
虽然理论上
是可以优化的
但是实际上用了很少
它把那个代码
打得稀碎
这里我们Websocket
大概要了解一下
了解一下之后
我们就要了解
重点就是
面试题里面
特别喜欢问这个
握手
它怎么握手的
其实它想
就是细节的
还是挺复杂的
但是
面试题
我想起不会问那么复杂
我们把基本的
情况给大家说一下
就行了
这个握手的就是
双方沟通好
我们接下来
我们要用Websocket
来通信的
因为浏览器的
默认网络通信的
协议是什么
ATP
对不对
所以说
我们让它变成
Websocket的
通信方式
它具体
它要怎么做的呢
它其实
它就会先用ATP
来发送消息
然后告诉服务器
我这一次
虽然是用ATP
发消息
但是我这个消息的内容
就告诉你
我们之后
就不要用ATP了
我们用Websocket
就这么个意思
就是Websocket的握手
跟服务器
一个协商的过程
看一下
当客户端
需要跟服务器
使用Websocket
临通信的时候
首先会使用
ATP协议
来完成是特殊的琴球
也就是说
握手阶段
这是ATP协议去完成的
完成握手之后
后续的
才是用Websocket协议
懂得意思吗
来发送消息
握手阶段
它使用的是ATP协议
然后
先琴球
再响应
琴球的时候
客户端发送一个琴球地址
那么这个琴球地址呢
固定以WS开头
叫Websocket开头
就不是ATP了
但是
这次琴球仍然是ATP琴球
但是呢
我们用的是WS
这是协议要求的
但是琴球还是ATP琴球
但是我们的琴球地址
协议这一块换成WS
然后这里
域民路径怎么选择
一般服务器在接口文档里面
不给你提供
说这里有一个Websocket通信
那么地址是什么
它会发给你
就你不用管了
我们ATP里面有ATP
而ATPS
那么WS也是一样
有WS
有WSS
你自己对应一下
是一样的道理
所以说
WS的话
它的模式就是这种
Websocket
然后下边
可以画个ATP
这Websocket
这ATP
因为它用到ATP来进行握手
然后下边是TCP
这种模式
WSS
就是上边是
Websocket
就是WSS
然后下边是ATPS
用ATPS来进行握手
然后下边是SSL
TLS
在下边是TCP
就是这么一种程式结构
好,这是琴球地址
然后琴球头
固定的
要求你这样子写
来看
Connection
我们的连接
就不是什么
Keeper Live
要Close
这些东西
Upgrade
比较升级
服务说
咱们之后
就不要用ATP了
我们升级吧
虽然这也是用了
ATP给你的琴球
但是我想给你说
我要升级
那升级成什么呢
Upgrade升级成Websocket
把我们的后续协议
使用Websocket
然后接下来
又告诉你
我想使用Websocket的版本
是什么呢
是13这个版本
版本用13
跟服务器商量一下
然后给它一个key
就像那一说对按号
为什么要对按号呢
因为我们用ATP服务器
存在了很长一段时间
市面上
都有数不清的
几十亿
甚至几千亿
我甚至觉得有
几万亿的
ATP服务器了
非常非常多的
ATP服务器
那么这些服务器
写了很多莫名其妙代码
有可能一些服务器
它莫名其妙的
就统一的
但是它并不是
真正的Websocket的服务器
为了避免
因为这只普通的
请求头嘛对不对
那万一服务器
有些写了一些莫名其妙代码
就统一的
就避免误判
所以说
我们来对一下按号
要确定你是不是真的要
跟我使用那个
ATP协议
就是Websocket的协议
那么这个按号
其实就是一个
随机的制服串
然后它进行BEST64编码
比方说
我就这里举个例子
我们天王盖地狐
那一会服务器
就玩笑了
但是这个按号
这个地方
它不是每一次都一样的
它是每一次都有变化的
然后下一次
乌鸦飞到凤凰群
满槽都是英雄岸
哪是现在哪是城
这每一次都不一样
所以呢
这里就随机生成的
一个按号对过去
然后服务器
如果说统计的话
那么响应的时候
消息码是101
这其实都是面试体
要考的
消息码是101
这个101消息码
就表示什么意思呢
表示的是切换协议
切换协议的意思
接下来固定享用
好
我们就升级吧
你不是说升级吗
那行
我同意升级
升级成什么呢
你不是说我也不烧开什么
我也同意
升级成我也不烧开什么
你不是给我对了一个按号吗
key
对吧
我这个accept
表示接收了
接收了这个按号
然后给你回了一个下一句
对吧
这个东西
根据统一的算法
使用它来整成出来的它
好
对好了
握手就完成
那么握手完成之后
那就不再有任何的请求响应了
握手一完成
服务器就可以随便发消息了
你就可以随便给我发消息了
都可以了
就没有请求响应了
就不是说
你必须要给我先请求
而且请求过后必须要响应
没有了
对吧
然后你一会儿
这就不叫请求了
叫发消息
然后发了一条服务器
不理它
再发一个
服务器
这是我礼礼
这是我给你回一个
有的时候
服务器自己觉得有些小小
给你发
它就随便给你发了
就这么一种模式了
好
那么接下来我们看面试题
我们这期课子先讲理论
后边你们再看了
我们的代码实现之后
那就更加清楚一点了
面试题
只要问他
这些外面消息的协议
是怎么能不能减速一下
这个协议是
ATV5带来的新协议
它相对于ATV
它是一个持久连接的协议
就是连接一直不销毁
除非你主动
然后客户端关闭了
网页要关闭了
或者是可以主动的
去关闭连接
关闭连接的实质灰烛就没了
这就是
它是一个持久性的连接协议
它的握手机
还非常地用ATVP
协议完成握手
通过TCP通道发送消息
那么使用它
可以实现服务器主动推动消息
然后你可以解释一下
就是
聊一聊这个握手阶段
外面稍微在于
传统的ATVP有什么样的优势
那么你这里可以
聊一聊短轮寻
长轮寻
它们的模式是哪一种
那么它们有什么样的缺点
就是想用必须要在请求之后
服务器是被动的
无法主动推动消息
然后
不断的请求
又占用了很多资源
为了稍微什么
它可以让服务器主动推动消息
对吧
每一次推动消息
都是非常精准实实的
而且资源占用是最少的
然后前端如何实现即时通信
那就是这三种
好吧
这就是为了稍微的
把这个面子底下讲了